Pourquoi ai-je choisi Debian ?

Plus facile à installer et à configurer, donc mieux adapté pour les serveurs personnels.
Différence entre Debian et Rocky ?

Debian a été l'une des premières distributions Linux et est disponible depuis 1993. Debian offre un degré de contrôle et de personnalisation plus élevé de sa configuration.

Rocky Linux, quant à lui, est un projet communautaire conçu pour être compatible avec Red Hat Enterprise Linux (RHEL). Il est né en 2020, suite à la décision de Red Hat de modifier le modèle de développement de CentOS. Rocky Linux assure une sécurité de niveau entreprise, ce qui le rend sûr pour les utilisateurs.

Debian est beaucoup plus facile à mettre à jour que Rocky Linux lorsqu'une nouvelle version est publiée. Debian est plus convivial et prend en charge de nombreuses bibliothèques, systèmes de fichiers et architectures. Il offre également plus d'options de personnalisation. Si vous êtes une grande entreprise, Rocky Linux offre plus de fonctionnalités d'entreprise et un excellent support pour les logiciels d'entreprise. Si vous êtes débutant, 42 vous recommande d'utiliser Debian.
Qu'est-ce qu'une machine virtuelle ?

C'est une ressource qui utilise un logiciel au lieu d'un ordinateur physique pour exécuter des programmes ou des applications. Chaque machine virtuelle a son propre système d'exploitation et fonctionne indépendamment, permettant d'avoir plusieurs machines virtuelles par machine physique. Elles peuvent être utilisées pour tester des applications dans un environnement sécurisé et séparé. Elles fonctionnent en utilisant un logiciel pour simuler du matériel virtuel et s'exécutent sur une machine hôte.
Quelle est la différence entre aptitude et APT (Advanced Packaging Tool) ?

    Aptitude est un gestionnaire de paquets de haut niveau, tandis que APT est de bas niveau et peut être utilisé par d'autres gestionnaires de paquets de plus haut niveau.
    Aptitude est plus intelligent et supprimera automatiquement les paquets non utilisés ou suggérera l'installation de paquets dépendants.
    Apt fera seulement ce qu'on lui dit explicitement de faire en ligne de commande.

Qu'est-ce qu'AppArmor ?

AppArmor est un système de sécurité Linux qui fournit un contrôle d'accès obligatoire (MAC). Il permet à l'administrateur système de restreindre les actions que les processus peuvent effectuer. Il est inclus par défaut avec Debian. Exécutez aa-status pour vérifier s'il est en cours d'exécution.
Règles de mot de passe

Pour les règles de mot de passe, nous utilisons la bibliothèque de vérification de la qualité des mots de passe et il y a deux fichiers : le fichier common-password qui définit les règles comme les caractères majuscules et minuscules, les caractères dupliqués, etc., et le fichier login.defs qui stocke les règles d'expiration des mots de passe (30 jours, etc.). Utilisez sudo nano /etc/login.defs et sudo nano /etc/pam.d/common-password pour les éditer.
Qu'est-ce que LVM ?

Le Gestionnaire de Volumes Logiques (Logical Volume Manager) – permet de manipuler facilement les partitions ou les volumes logiques sur un périphérique de stockage.
UFW (Uncomplicated Firewall)

UFW est une interface permettant de modifier le pare-feu de l'appareil sans compromettre la sécurité. Vous l'utilisez pour configurer les ports à ouvrir aux connexions et ceux à fermer. Cela est utile en conjonction avec SSH, vous pouvez définir un port spécifique pour son fonctionnement.
Qu'est-ce que SSH ?

SSH ou Secure Shell est un mécanisme d'authentification entre un client et un hôte. Il utilise des techniques de cryptage afin que toutes les communications entre clients et hôtes soient effectuées sous forme chiffrée. Les utilisateurs de Mac ou Linux peuvent utiliser SSH dans le terminal pour travailler sur leur serveur via SSH.
Qu'est-ce que Cron ?

Cron ou cron job est un utilitaire en ligne de commande pour planifier l'exécution de commandes ou de scripts à des intervalles spécifiques ou à une heure spécifique chaque jour. Utile si vous souhaitez redémarrer votre serveur à une heure précise chaque jour.

    cd /usr/local/bin – pour afficher monitoring.sh
    sudo crontab -u root -e – pour éditer le cron job
    Modifier le script en */1 * * * * sleep 30s && script path – pour l'exécuter toutes les 30 secondes, supprimer la ligne pour arrêter l'exécution du job.
